### 2013-03-25 devEresultados.tex
feito toda a revisao ateh a parte de intervalos

\section{Caracterização da nota musical em tempo discreto}\label{sec:notaDisc}
Em diversos contextos artísticos e teóricos, 
a música é pensada através de 
unidades chamadas notas e 
estas unidades compreendidas como "átomos" constituintes da música.\cite{Wisnick, Lovelock, Webern}
Hoje, estas notas
são tidas como um paradigma de proposta musical
e, de um ponto de vista cognitivo, como discretizações
que facilitam e enriquecem o fluxo de informação através da música.\cite{Roederer, Lacerda}
Canonicamente, as notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre.\cite{Lacerda} Estas
são qualidades tratáveis quantitativamente
e ditadas pelas amostras igualmente espaçadas no tempo
da onda mecânica que representam (veja seção~\ref{sec:audio} sobre áudio PCM).\cite{Roederer}

@@

com $x,y$ tais como representados na figura~\ref{fig:spac}. Mesmo assim, há dificuldades quando $\theta$ incide sobre o chamado "cone de confusão" em que um mesmo par de especificações DTI, DII resultam de vários dos pontos 
do cone. Nestes pontos, a inferência do ângulo azimutal depende especialmente da filtragem atenuante nos agudos, pois a cabeça interfere um tanto mais nas ondas mecânicas agudas do que nas graves.\cite{Heeger,hrtf}

@@

\subsubsection{Espacialização}
Já a espacialização é, fundamentalmente, o resultado das reflexões e absorções da nota emitida nas superfícies do recinto/paisagem no qual a nota foi emitida. Pode-se simular reverberações reais não possíveis em sistemas reais. O som viaja a $343,2m/s$, e pode ser emitido da fonte com qualquer padrão de direcionalidade. Quando uma frente sonora encontra uma superfície do recinto, há uma reflexão. Nesta reflexão ocorrem tanto 1) a inversão da componente da velocidade de propagação que é perpendicular à superfície, quanto 2) a absorção de energia, especialmente nos agudos. As ondas se propagam até atingirem niveis considerados inaudíveis. Quando alguma frente de onda atingir o ouvido, é registrada e pode ser inteiramente descrita com: momento de chegada ao ouvido e o número de reflexões junto aos filtros de absorção de cada superfície que atingiu. Para experimentações, pode-se usar reflexões assimétricas com relação ao eixo perpendicular à superfície, ou ainda ganhos em determinadas bandas de frequência (tidos como 'ressonâncias'), ambas as características não são encontradas em sistemas reais.

Existem algumas modelagens de reverberação menos atreladas ao cálculo de cada reflexão, exploram informações valiosas do ponto de vista auditivo. De fato, a reverberação pode ser modelada com um conjunto de 2 características temporais e no espectro:
\begin{itemize}
    \item Primeiro periodo: as 'primeiras reflexões' são mais intensas e esparças.
    \item Segundo período: a 'reverberação tardia' é uma continuação de atrasos com um decaimento exponencial e ocorrências estatísticas.
    \item Primeira banda: o grave possui algumas frequências de ressonância relativamente espaçadas.
    \item Segunda banda: o médio e agudo possuem um decaimento progressivo e suave com flutuações estatísticas.
\end{itemize}

Smith III aponta que boas salas de concerto possuem um tempo total de reverberação de aproximadamente $1,9$ segundos. Aponta também que o período das primeiras reflexões deve ser de $0,1$ segundos. Estas quantidades apontam que, nas condições contempladas, há frentes de onda perceptíveis que se propagam até $652,08$ metros ($83.79k$ amostras em $f_a=44.1kHz$) antes de atingirem o ouvido. Além disso, as reflexões do som formam, para a audição, após a propagação por $34,32$ metros ($4.41k$ amostras em $f_a=44.1kHz$ ), um emaranhado cujas incidências são pouco distintas. Estas primeiras reflexões são particularmente importantes para a sensação de espaço. A primeira incidência é o som direto, descrito por DTI e DII das equações~\ref{eq:dti} e~\ref{eq:dii}. Admitindo-se que cada uma das primeiras reflexões se propagará, ao menos, $3-30m$ dependentes das dimensões da sala, a separação entre as primeiras reflexões é de, ao menos, $8-90$ milissegundos, correspondendo a uma separação de aproximadamente $350-4000$ amostras. Verifica-se experimentalmente que o número de reflexões por aumenta em proporção quadrática  $ \approx k.n^2$. Apontamentos do uso de convoluções e filtragens para facilitar estas implementações estão na subseção~\ref{subsec:mus2}, especialmente nos parágrafos sobre reverberação.

@@

\subsubsection{Reverberação}\label{subsubsec:reverb}
Retomando também a exposição da subseção~\ref{subsec:spac}, a reverberação tardia pode ser modelada como a convolução com um trecho de ruído colorido rosa, marrom ou preto, em decaimento exponencial de amplitude com relação também ao tempo. A atenuação nos agudos e irregularidade suave na resposta em frequência são contempladas de forma bastante satisfatória.\cite{JOSPhy,guillaume} Linhas de atrasos podem ser adicionadas como prefixo à ao ruído com o decaimento, assim comtemplando as duas partes temporais da reverberação: as primeiras reflexões e a reverberação tardia. Pode-se, para melhora qualidade, calcular geometricamente a localização da última superfície em que cada frente de onda refletiu antes de chegar ao ouvido nos primeiros $100-200$ milissegundos e aplicar um filtro passa-baixas como em~\ref{subsec:filtros}. O ruído colorido pode ser introduzido gradualmente, desde o instante inicial dado pela incidência direta (i.e. sem reflexão alguma e dada pela DTI e DII), em \emph{fade-in}, atingindo o máximo no começo da 'reveberação tardia', quando as incidências geométricas perdem sua importância para as estatísticas do ruído em decaimento.

@@

\subsection{Afinação, intervalos, escalas e acordes}\label{subsec:afinacao}
\subsubsection{Afinação}
O dobro da frequência é uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
A divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de usos cerimoniais/religiosos e étnicos observados fora da tradição ocidental.\cite{Wisnick}
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, há um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível. Fixada uma frequência $f$, as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, pois os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas. Além disso, o fator fixo $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ caracteriza
a afinação de temperamento por igual. Há afinações com intervalos propostos como razões de inteiros de baixa ordem, com
fundamentação em leis físicas, e foram propostas antes do advento do temperamento por igual.\cite{Roederer}

Duas afinações emblemáticas são:
\begin{itemize}
    \item A {\bf intonação justa} consiste em notas da escala diatônica descritas como razão de inteiros de pequena ordem como apontados pela série harmônica. As razões básicas estão contidas no modo jônico (dó a dó nas teclas brancas do piano, veja abaixo na subseção~\ref{subsec:escalas}): 1, 9/8, 5/4, 4/3, 3/2, 5/3, 15/8, 2/1. Os intervalos são considerados com relação às notas das escala e são usados o semitom 16/15, o 'tom menor' 10/9 e o 'tom maior' 9/8. Há diferentes formas de realizar uma divisão de 12 notas.
    \item A {\bf afinação pitagórica} baseia-se no intervalo 3/2 (quinta justa). O modo jônico fica: 1, 9/8, 81/64, 4/3, 3/2, 27/16, 243/128, 2/1. Os intervalos são também considerados com relação às notas da escala. Além dos intervalos do modo, são usados a segunda menor 256/243, a terça menor 32/27, a quarta aumentada 729/512, a quinta diminuta 1024/729, a sexta menor 128/81 e a sétima menor 16/9. 
\end{itemize}

Para a realização de microtonalidade\footnote{O uso de
intervalos menores que o semitom é chamado microtonalidade e tem usos
ornamentais e estruturantes da música. A
divisão da oitava em $12$ notas possui fundamentos físicos mas
não deixa de ser uma \emph{convenção}
adotada inclusive pela música erudita clássica de origem européia. Outras afinações
são incidentes. Para citar somente um exemplo, a
música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas igualmente
espaçadas ($\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$),
resultando em intervalos que pouco se assemelham aos intervalos na
divisão de doze notas.\cite{Wisnick}},
pode-se usar reais não inteiros
para a sequência de alturas, ou modificar o fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$
e continuar usando inteiros. Por exemplo, uma afinação
bastante próxima da série harmônica em si
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas:
$\varepsilon_2=2^{\frac{1}{53}}$.\cite{microtonalidade}
As notas nesta divisão da oitava em $53$ notas se relacionam por inteiros
com $\varepsilon_2$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas relacionadas por $\varepsilon_1$,
um mapeamento para notas em $\varepsilon_2$
constitui uma nova sequência $S_i'$ com $s_i'=s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}$. A montagem musical \emph{Micro tom} explora recursos microtonais e seu código está no Apêndice~\ref{ap:micro}, assim como na \massa\ online.

@@

\begin{table}[htpq!]
\centering
\caption{Intervalos musicais, suas notações tradicionais, classificações básicas de dissonância e número de semitons.
As consonâncias perfeitas são os uníssonos, as quintas e as oitavas justas (J). As consonâncias imperfeitas são
as terças e as sextas maiores (M) e menores (m). As dissonâncias fortes são as segundas menores e sétimas maiores. As dissonâncias
brandas são as segundas maiores e as sétimas menores. O primeiro caso especial consite na quarta justa, que é consonante perfeita
se considerada uma inversão da quinta justa, caso contrário pode ser considerada uma dissonância ou uma consonância imperfeita. O segundo caso especial é o trítono (4aum, 5dim, tri). Este é consonante em algumas culturas, já para a música tonal, o trítono indica dominante e busca fundamentalmente sua resolução em uma terça ou sexta e, por esta instabilidade, é considerado intervalo dissonante.}
\begin{tabular}{| c | c | c | }\hline
    \multicolumn{3}{|c|}{\bf consonâncias}  \\\hline
   & notação tradicional & número de semitons \\
   perfeitas: & 1J, 5J, 8J & 0, 7, 12 \\
 imperfeitas: & 3m, 3M, 6m, 6M & 3, 4, 8, 9 \\\hline\hline
    \multicolumn{3}{|c|}{\bf dissonâncias} \\\hline
 & notação tradicional & número de semitons \\
 fortes: & 2m, 7M & 1, 11 \\
 brandas: & 2M, 7m & 2, 10 \\\hline\hline
    \multicolumn{3}{|c|}{\bf casos especiais} \\\hline
 & notação tradicional & número de semitons \\
 consonante ou dissonante: & 4J & 5 \\
 dissonante na tradição ocidental: & trítono, 4aum, 5dim & 6 \\\hline
\end{tabular}\label{eq:intervalos}
\end{table}

>>>>

\section{Caracterização da nota musical em tempo discreto}\label{sec:notaDisc}
Em diversos contextos artísticos e teóricos, 
a música é pensada através de 
unidades chamadas notas e 
estas unidades compreendidas como "átomos" constituintes da música.\cite{Wisnick, Lovelock, Webern}
Hoje, estas notas
são tidas como um paradigma de proposta musical
e, de um ponto de vista cognitivo, como discretizações
que facilitam e enriquecem o fluxo de informação através da música.\cite{Roederer, Lacerda}
Canonicamente, as notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre.\cite{Lacerda} Estas
são qualidades tratáveis quantitativamente
e ditadas pelas amostras, igualmente espaçadas no tempo,
da onda sonora (veja seção~\ref{sec:audio} sobre áudio PCM).\cite{Roederer}

@@

com $x,y$ tais como representados na figura~\ref{fig:spac}. Mesmo assim, há dificuldades quando $\theta$ incide sobre o chamado "cone de confusão" em que um mesmo par de especificações DTI, DII resultam de vários dos pontos 
do cone. Nestes pontos, a inferência do ângulo azimutal depende especialmente da filtragem atenuante nos agudos, pois a cabeça interfere um tanto mais nas ondas mecânicas agudas do que nas graves.\cite{Heeger,hrtf}  Também pertinente à audição de fonte lateral, quando o som é graves o suficiente, há uma difração e a onda chega ao ouvido $\approx 0,7ms$ depois.\cite{floEsp}

@@

\subsubsection{Espacialização}
Já a espacialização é o resultado das reflexões e absorções do som nas superfícies do recinto/paisagem no qual a nota foi emitida. O som se propaga no ar a $\approx 343,2m/s$, e pode ser emitido da fonte com qualquer padrão de direcionalidade. Quando uma frente sonora encontra uma superfície, há uma reflexão. Nesta reflexão ocorrem tanto 1) a inversão da componente da velocidade de propagação que é perpendicular à superfície, quanto 2) a absorção de energia, especialmente nos agudos. As ondas se propagam até atingirem níveis inaudíveis. Quando alguma frente de onda atingir o ouvido, pode ser descrita com o momento de chegada ao ouvido e os filtros de absorção de cada superfície que atingiu. Pode-se simular reverberações não possíveis em sistemas reais. Para experimentações, pode-se usar reflexões assimétricas com relação ao eixo perpendicular à superfície, ou ainda ganhos em determinadas bandas de frequência (tidos como 'ressonâncias'), ambas as características não são encontradas em sistemas reais.

Existem algumas modelagens de reverberação menos atreladas ao cálculo de cada reflexão, exploram informações valiosas do ponto de vista auditivo. De fato, a reverberação pode ser modelada com um conjunto de 2 características temporais e no espectro:
\begin{itemize}
    \item Primeiro periodo: as 'primeiras reflexões' são mais intensas e esparsas.
    \item Segundo período: a 'reverberação tardia' é praticamente uma sucessão densa de atrasos indistintos com um decaimento exponencial e ocorrências estatísticas.
    \item Primeira banda: o grave possui algumas frequências de ressonância relativamente espaçadas.
    \item Segunda banda: o médio e agudo possuem um decaimento progressivo e suave com flutuações estatísticas.
\end{itemize}

Smith III aponta que boas salas de concerto possuem um tempo total de reverberação de aproximadamente $1,9$ segundos. Aponta também o período das primeiras reflexões de $0,1$ segundos. Estas quantidades sugerem que, nas condições contempladas, há frentes de onda perceptiveis que se propagam até $652.08$ metros ($83.79k$ amostras em $f_a=44.1kHz$) antes de atingirem o ouvido. Além disso, as reflexões do som formam, após a propagação por $34.32$ metros ($4.41k$ amostras em $f_a=44.1kHz$ ), um emaranhado cujas incidências são pouco distintas na audição. Estas primeiras reflexões são particularmente importantes para a sensação de espaço. A primeira incidência é o som direto, descrito por DTI e DII das equações~\ref{eq:dti} e~\ref{eq:dii}. Admitindo que cada uma das primeiras reflexões, antes de chegar ao ouvido. se propagará, ao menos, $3-30m$ dependentes das dimensões da sala, a separação entre as primeiras reflexões é de, ao menos, $8-90$ milissegundos ($\approx 350-4000$ amostras em $f_a=44.1kHz$). Verifica-se experimentalmente que o número de reflexões aumenta em proporção quadrática  $ \approx k.n^2$. Apontamentos do uso de convoluções e filtragens para facilitar estas implementações estão na subseção~\ref{subsec:mus2}, especialmente nos parágrafos sobre reverberação.

@@

\subsubsection{Reverberação}\label{subsubsec:reverb}
Com a mesma nomenclatura da subseção~\ref{subsec:spac} sobre espacialização, a reverberação tardia pode ser modelada como a convolução com um trecho de ruído colorido rosa, marrom ou preto, em decaimento exponencial de amplitude com relação também ao tempo. Assim, a atenuação nos agudos e irregularidade suave na resposta em frequência são contempladas de forma bastante satisfatória.\cite{JOSPhy,guillaume} Linhas de atrasos podem ser adicionadas como prefixo à ao ruído com o decaimento, assim comtemplando as duas partes temporais da reverberação: as primeiras reflexões e a reverberação tardia. Pode-se, para melhora de qualidade, calcular geometricamente a localização da última superfície em que cada frente de onda refletiu antes de chegar ao ouvido nos primeiros $100-200$ milissegundos e aplicar um filtro passa-baixas como em~\ref{subsec:filtros}. O ruído colorido pode ser introduzido gradualmente, desde o instante inicial dado pela incidência direta (i.e. sem reflexão alguma e dada pela DTI e DII), em \emph{fade-in}, atingindo o máximo no começo da 'reveberação tardia', quando as incidências geométricas perdem sua importância para as estatísticas do ruído em decaimento.

@@

\subsection{Afinação, intervalos, escalas e acordes}\label{subsec:afinacao}
\subsubsection{Afinação}
O dobro da frequência é uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
A divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de usos cerimoniais/religiosos e étnicos observados fora da tradição ocidental.\cite{Wisnick}
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, há um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível. Fixada uma frequência $f$, as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas. Além disso, a referência fixa $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ caracteriza
a afinação de temperamento por igual. Há afinações com intervalos propostos como razões de inteiros de baixa ordem, com
fruto da observação de comportamentos físicos.  As primeiras destas afinações foram formalizadas por volta de 2 mil anos antes do advento do temperamento por igual.\cite{Roederer}

Duas afinações emblemáticas são:
\begin{itemize}
    \item A {\bf intonação justa} consiste em notas da escala diatônica associadas a razões de inteiros de pequena ordem como apontados pela série harmônica. As razões básicas estão contidas no modo jônico (dó a dó nas teclas brancas do piano, veja abaixo na subseção~\ref{subsec:escalas}): 1, 9/8, 5/4, 4/3, 3/2, 5/3, 15/8, 2/1. Os intervalos são considerados com relação às notas das escala e são usados o semitom 16/15, o 'tom menor' 10/9 e o 'tom maior' 9/8. Há diferentes formas de realizar uma divisão de 12 notas.
    \item A {\bf afinação pitagórica} baseia-se no intervalo 3/2 (quinta justa). O modo jônico fica: 1, 9/8, 81/64, 4/3, 3/2, 27/16, 243/128, 2/1. Os intervalos são também considerados com relação às notas da escala. Além dos intervalos do modo, são usados a segunda menor 256/243, a terça menor 32/27, a quarta aumentada 729/512, a quinta diminuta 1024/729, a sexta menor 128/81 e a sétima menor 16/9. 
\end{itemize}

Para a realização de microtonalidade\footnote{O uso de
intervalos menores que o semitom é chamado microtonalidade e tem usos
ornamentais e estruturantes da música. A
divisão da oitava em $12$ notas possui fundamentos físicos mas
não deixa de ser uma \emph{convenção}
adotada inclusive pela música erudita clássica de origem européia. Outras afinações
são incidentes. Para citar somente um exemplo, a
música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas igualmente
espaçadas ($\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$),
resultando em intervalos que pouco se assemelham aos intervalos na
divisão de doze notas.\cite{Wisnick}},
pode-se usar reais não inteiros
para a sequência de alturas, ou modificar o fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$
e continuar usando inteiros. Por exemplo, uma afinação
bastante próxima da série harmônica em si
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas:
$\varepsilon_2=2^{\frac{1}{53}}$.\cite{microtonalidade}
As notas nesta divisão da oitava em $53$ notas se relacionam por inteiros
com $\varepsilon_2$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas relacionadas por $\varepsilon_1$,
um mapeamento para notas relacionadas por $\varepsilon_2$
constitui uma nova sequência $S_i'=\left\{s_i'\right\}=\left\{ s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}\right\}$. A montagem musical \emph{Micro tom} explora recursos microtonais e seu código está no Apêndice~\ref{ap:micro}, assim como na \massa\ online.

@@

\begin{table}[htpq!]
\centering
\caption{Intervalos musicais, suas notações tradicionais, classificações básicas de dissonância e número de semitons.
As consonâncias perfeitas são os uníssonos, as quintas e as oitavas justas (J). As consonâncias imperfeitas são
as terças e as sextas maiores (M) e menores (m). As dissonâncias fortes são as segundas menores e sétimas maiores. As dissonâncias
brandas são as segundas maiores e as sétimas menores. O primeiro caso especial consite na quarta justa, que é consonante perfeita
se considerada uma inversão da quinta justa, caso contrário pode ser considerada uma dissonância ou uma consonância imperfeita. O segundo caso especial é o trítono (4aum, 5dim, tri). Este é consonante em algumas culturas, já para a música tonal, o trítono indica dominante e busca sua resolução em uma terça ou sexta e, por esta instabilidade, é considerado intervalo dissonante.}
\begin{tabular}{| c | c | c | }\hline
    \multicolumn{3}{|c|}{\bf consonâncias}  \\\hline
   & notação tradicional & número de semitons \\
   perfeitas: & 1J, 5J, 8J & 0, 7, 12 \\
 imperfeitas: & 3m, 3M, 6m, 6M & 3, 4, 8, 9 \\\hline\hline
    \multicolumn{3}{|c|}{\bf dissonâncias} \\\hline
 & notação tradicional & número de semitons \\
 fortes: & 2m, 7M & 1, 11 \\
 brandas: & 2M, 7m & 2, 10 \\\hline\hline
    \multicolumn{3}{|c|}{\bf casos especiais} \\\hline
 & notação tradicional & número de semitons \\
 consonante ou dissonante: & 4J & 5 \\
 dissonante na tradição ocidental: & trítono, 4aum, 5dim & 6 \\\hline
\end{tabular}\label{eq:intervalos}
\end{table}
